No parece ser moda de un día, sino un capricho de la eternidad.
Y todo, todo a todos, y no sabemos muy bien por qué, incluso tal vez ni lo sepan muy bien aquellos que dicen saberlo, todo se nos ha hecho posmo de golpe.
Hay virgueras posmo, hay suegras posmo, hay presidentes posmo,
Kioscos de choripán, posmo.
Películas, posmo.
¿Hasta cuándo?
No hay respuesta.
Porque precisamente preguntar ahora es antiguo, o sería antiguo, no posmo.
Pero no importa.
Nosotros vamos a insistir, y esta noche especialmente vamos a insistir, porque tenemos con nosotros, y agradecemos tener con nosotros, al filósofo Jorge Eduardo Fernández,
que es maestro en el CEA, en el Centro de Estudios Antropológicos, al igual que nuestra queridísima Josefina Semillán, y este filósofo joven, 36 años, argentino naturalmente, va a ayudarnos a ver en esta enorme maraña de ideas, de modas, de tendencias, dónde estamos parados si estamos de pie.
y hacia dónde vamos si hacia algún sitio vamos.
Por su reinado, digo, del posmo, hay datos, hay signos claros de que la vida ha dejado de ser lo que era, por lo menos para los que tenemos ya cierta edad, para los que hemos atravesado parte grande del siglo, y ese es mi caso con 60 años ya cumplidos.
Entre esos datos estaría, así un poco al boleo, el de que la muerte ya no tiene el señorío que tenía.
Hasta nos estamos acostumbrando y perdiéndole el respeto.
Por otro lado, la eternidad parece haberse comido al tiempo.
El ayer, el hoy y el mañana se han hecho un pastiche.
Flotamos, parecemos flotar sin historia como colibríes sin...
Sin programa genético, como si nos hubieran desprogramado la genética.
Se habla del fin de la historia.
O es la historia de un fin.
Los nietos hoy maduran antes que los abuelos.
Nada, nada es como es, sino como si fuera.
Nos distraen con el Big Bang y en el caballo de Troya nos meten al Big Brother.
No hay nada por buscar, todo pareciera estar encontrado, así de golpe.
Dios, la aguja en el pajar, la felicidad, el unicornio, el trébol de cinco hojas, el otro lado de la luna.
Todo esto por lo posmo.
Hay más datos.
Ya casi no hay más invierno, primavera, verano.
Ahora hay lo nuevo, lo novísimo, y lo posnovísimo, y así.
Simulamos la cara, el dormir, el documento, simulamos trabajar, simulamos enamorarnos.
Un japonés loco ha secuestrado a Dios, eso parece, y fotocopia a Hamlet, a Granel, de a millones, usted, yo, nosotros.
Estamos en el reino de la fotocopia.
En fin, que parece que la cinta sin fin del tiempo se ha detenido,
Y aquí estamos nosotros, sin sol, sin luna, sin origen, sin fin, preguntándonos en mitad de la niebla, ¿éramos antiguos o modernos?
Posmo seré, mas posmo enamorado diría Quevedo hoy, 500 años después.
Amén.
... ... ... ...
... ... ...
¡Gracias!
¡Suscríbete!
Siente mi corazón.
ah ah ah
ah ah
¡Gracias!
A propósito del sueño, Jorge, ¿es posmo soñar?
Tal vez podríamos decir que el sueño, con sus distintas connotaciones, se liga directamente con la posmodernidad.
¿Qué tipo de sueño sueña la posmodernidad?
Esa sería la pregunta.
Tal vez sueños que han resignado la posibilidad de realizarse.
Sueños que ya se producen a un nivel más que real, podría decirnos Godrillard.
Sueños que se realizan en una especie de hiperrealidad o simulacros.
que van determinando una cultura que no nos permite distinguir qué es y qué no es.
Hasta preguntarse por esa diferencia parecería dejar de ser postmoderno.
Hamlet fue un anticipo de la postmodernidad haciéndose la gran pregunta, o Segismundo, que también hablaba, se preguntaba sobre lo, mejor dicho, al preguntarse sobre lo real y lo ilusorio,
¿eran de alguna manera un anticipo de lo posmo?
Tal vez, como toda época que llega a su fin, y acá tenemos que preguntarnos, bueno, ¿qué significa esto de la posmodernidad?
El mismo término parece insuficiente, ya que tiene que definirse o tiene que decirse apelando a aquello de lo cual pretende desprenderse.
en su propia formulación habla de modernidad.
La posmodernidad, como algo que intente introducir un cambio, parece retrotraernos hacia todas aquellas épocas en que se han producido crisis de fondo, transmutaciones en las cuales, tal vez pensando más en la Revolución Copernicana, podríamos decir,
se nos empieza a mover el piso.
Tal vez podríamos pensar en quiénes han sido los amos o dueños de la simulación y en otras formas de simulación, más antiguas incluso que las formulaciones de Hamlet y que las formulaciones de Segismundo.
parece que cuando una época entra en su decadencia, algo se vuelve evanescente.
La realidad se vuelve débil, pierde peso, con lo cual comienza a parecerse a los sueños.
Lo líquido se hace gas.
Lo líquido se hace gas, exactamente.
¿Y quiénes son los dueños de este poder
que no intenta tocar la realidad, sino que se propone generar simulacros en torno a ella.
Perdón que te interrumpa, Jorge, pero tal vez podamos darle ya a partir de este prólogo y a partir del mío para presentarte y presentar de alguna manera...
un poco desordenada y como hacemos los periodistas en general, así chapuceramente el asunto, creando la expectativa sobre el tema.
Sería tal vez importante delimitar tiempos, a pesar de lo cuestionado que está el tiempo por la posmodernidad, y poder explicarles al gran pájaro de la noche, alimentar al gran pájaro de la noche, que tiene unas cuantas preguntas.
Por ejemplo, yo estoy seguro que la gente quiere saber cuándo empezó
a cuestionarse lo que sería una manera de mirar la historia y una manera de mirar el tiempo y una manera de soñar el progreso del ser humano.
¿Cuándo empezó a cuestionarse?
¿O desde cuándo este programa venía realizándose para la modernidad?
Es decir, ¿desde cuándo comenzó la modernidad y acabó el concepto de lo antiguo, que más o menos esto todos lo sabemos, pero definido por ti será mucho más preciso?
¿Y cuándo esta modernidad
digamos que comenzaría a avejentarse para dar paso a esta posmodernidad que, como muy bien señalabas recién, la integra, porque es una referencia de ella.
¿Por qué no nos hacés un pequeño raconto para después meternos en el tiempo de hoy?
Todos los límites son imprecisos.
Es más, cuando parecen desplazarse estas grandes definiciones que ya, como si dijéramos hoy día, ya no vivimos en un mundo moderno.
¿En qué tipo de mundo vivimos?
pareciera que ya el contexto moderno, el horizonte que determinaba el mundo, se desplazó y con ellos también los límites que nos permitían comprender la historia.
Lo cual, tal vez, estas nuevas preguntas nos lleven a la gran tarea de comprender nuevamente el tiempo.
Pero, tratando de trazar algunas líneas, podríamos decir que
Si el mundo moderno comienza con la ilusión cartesiana, Descartes, cuando comienza su discurso del método diciendo la razón, el buen sentido, es lo mejor repartido del mundo.
Allí comienza una gran ilusión.
La ilusión que va a ser alimentada y va a ser desarrollada y, diríamos, expresada
con total precisión en el proyecto de la Ilustración.
El mundo moderno apuesta a una transformación filosófica de la realidad, tal vez en exceso, podríamos decir.
Una transformación que confía en que la educación puede permitir concebir un mundo en el cual todos y cada uno sean libres a través de la razón.
Obviamente, lo que se desarrolla en el plano de los proyectos no se cumple necesariamente en el plano de la realidad.
Las fracturas que la misma modernidad empieza a sufrir las podríamos situar, si hiciéramos una especie de visión subterránea de los acontecimientos y de las ideas, podríamos situar tal vez a principios del siglo pasado.
Otra fecha importante, me parece a mí, es la fecha en que Hegel escribe su prefacio a la lógica, que es 1812, y que está referida inmediatamente, podríamos ligarle inmediatamente, a la imagen de Napoleón.
Claro, Napoleón y su inmediato espacio preparatorio que es la Revolución Francesa, unos 30 años antes, ¿es así?
Exactamente, es decir, el mundo moderno encuentra su punto de eclosión en la Revolución Francesa y cuando Hegel empieza a escribir ya en 1812 está teniendo en cuenta el advenimiento de cambios muy profundos ligados a lo que hoy ya podríamos decir.
el desarrollo de la revolución industrial y el advenimiento de la sociedad civil o de la sociedad burguesa.
A propósito, ha señalado ya a un hito enorme de los tiempos modernos como es, para los tiempos modernos como es Descartes, ¿no?
Y su pienso luego existo, la instalación de la razón como un valor supremo de nombre del crecimiento de lo social y de...
y del progreso humano, Descartes, que hay que recordar que era creyente además, que era católico y que tenía toda una mirada trascendente del ser humano.
Y pasamos a Hegel.
¿Pero qué es Hegel?
¿Qué es Hegel para todos nosotros, Jorge Fernández?
Así en términos un poco de café.
Hegel sería una especie de incógnita.
¿Qué pasa con el pensamiento después de Hegel?
es algo muy extraño, con lo cual podríamos decir que se rompe una tradición académica.
Él revuelve todo.
Más bien Hegel es el que llega a comprender la realización plena del mundo moderno y al mismo tiempo llega a captar su finitud, los límites del mundo moderno.
Por eso me parece que es uno de los autores más interesantes para ser profundizados.
Por ejemplo, por volver siempre al café de la noche, a esta charla de búhos.
Si Descartes es ese pienso luego existo, ¿cuál sería la frase que de alguna manera pintaría los hegelianos?
Bueno, ya que es una noche de búhos, podríamos decir que el modo como Hegel define la filosofía.
Cuando Hegel nos da la imagen del búho de Minerva, que levanta vuelo al atardecer.
O sea que ya está planteando allí el eclipse de una época.
Es decir, como una época comenzaría a entrar en su noche.
Estas imágenes que provienen incluso del romanticismo alemán, y que en Hegel, en el joven Hegel, influyen mucho.
El pensamiento de Hegel...
nos muestra tal vez en esta imagen del atardecer la necesidad de comprender que un proyecto ha entrado en su ocaso y que es necesario entonces introducirse en ese ocaso para producir el amanecer.
Ahora, ese véspero, esa cosa crepuscularia,
¿Qué estaba sucediendo?
¿Qué era?
Había caído la ilusión de otro proyecto.
¿Cuál era ese proyecto?
El de la conservación, por ejemplo.
Hegel no es nostálgico, diríamos.
No es un nostálgico de la modernidad.
Si tuviéramos que definir a Hegel con un término, tendríamos que decir, oponer a aquel que los manuales le han dado, al ubicarlo con justicia también dentro del idealismo alemán,
pero Hegel es aquel que lleva al idealismo alemán a su máximo punto de realidad.
O sea que Hegel, en su pensamiento político, diríamos, es profundamente realista.
Él nota síntomas de ruptura muy fuerte con todo lo que se ha constituido el fundamento político en la relación básica entre familia y Estado.
Es el surgimiento de la sociedad civil que irrumpe en medio la sociedad burguesa.
concretamente la burguesía, fundando su desarrollo en los principios de la economía política, que irrumpe en esta relación, en este maridaje entre familia y Estado, y empieza a darle a la historia otro movimiento.
¿Qué movimiento?
El movimiento que ya no nos hace concebir ni como miembros de familia, ni como ciudadanos de un Estado, sino principalmente como, diríamos...
como aquellos que reclaman políticamente poder cumplir con sus intereses individuales.
Comenzamos a ser animales individuales como nunca antes lo habíamos sido.
Individuales y principalmente esa individualidad debe ser reconocida en el orden del comercio.
Estas ideas...
que Hegel ve toda esta cuestión, diríamos, este surgimiento de la sociedad civil, estos mecanismos económicos que empiezan a determinar la historia de la humanidad, los ve con tal fuerza que es necesario entonces darle a todo esto una concepción filosófica.
Hegel es el primero que se anima a realizarlo.
Después de Hegel, dentro del campo académico y...
desaparecen los filósofos.
Los filósofos ya pasan a ser más búhos de la noche también, pasan a los grandes pensadores, aquellos que supieron dar claves para el momento histórico en el cual ellos vivían, pasan a ser clandestinos, diríamos.
Marx, Nietzsche, para nombrar extremos.
Kierkegaard también.
En el caso de Nietzsche, ¿ustedes a Nietzsche lo rescatan los postmodernos como uno de los parteros del movimiento?
Ese usted es postmoderno... A no sé si lo sos.
No, no creo que justamente...
Este es el juego que tal vez las vidrieras nos proponen, definirnos por postmodernos o modernos y creer que esa definición basta con una vestimenta o con un corte de cabello.
Tal vez en ese sentido, creo que no hay que entrar en el juego de este tipo de identificaciones.
Más bien se trata de ir asumiendo la propia temporalidad y la propia historia.
y desde el lugar que nos toca vivir.
Está bien, pero haciendo un poco de flashback, regresando, ¿cómo partimos entonces Revolución Francesa, Napoleón, Hegel en ese 1812, después de este gran siglo XIX, donde ahí está Marx, está Nietzsche?
¿Qué es lo que sucede para que la modernidad se resquebraje y luego, cien años después,
sobre los 60, 50 de este siglo, haya pulsiones tan netas, tan definidas, tan visibles, de que ha entrado el mundo en un nuevo tono.
Cuando decía que Hegel no era un nostálgico, sino que era un realista, quería decir lo siguiente.
Lo que se resquebraja es la red religioso-teológica
que sostenía esa relación entre familia y Estado.
Tal vez Nietzsche es después aquel que lo llega a ver con toda nitidez y decirlo con fuerza wagneriana.
Dios ha muerto.
¿Qué lugar tiene Dios en esta nueva trama a través de la cual se desarrolla el mundo, que es la sociedad civil?
Pareciera que entonces, cuando Nietzsche dice, Dios ha muerto, nos está diciendo que ya aquello que se constituía en el fundamento del hombre, en el fundamento de la historia, que marcaba la meta hacia la cual la historia se desarrollaba, ha desaparecido.
¡Gracias!
y y y y y
¡Suscríbete al canal!
Gracias por ver el video.